






主动性 推动的示例：资损防控


paycore
finande
fee
commission
plutus-web
wallstreet
treasury


# 在岗位上继续深造 / 尝试新领域 、 投身国际化

国际结算的领域是一个需要深耕、业务和技术上都是一个很复杂的领域，还有很多需要专研学习的地方，在岗位上继续深造能够丰富领域知识，更自信的去面对工作上遇到的挑战和困难。

在国际结算的主领域外，尝试新的领域，相辅相成。

国际结算本身就是一个需要国际化处理的领域，随着业务的做大做强，国际化是一个必须面对的问题，能够参与国际化的进程既是挑战也是机会。


# S2


在下半年阶段，主要参与了买家资金中心、TAN业务后续放量和优化、CPO、应用技改、监控等工作，很好的支持了业务在线上的正常运行。
在资金防控方面，能够想到更多，主动排查隐患点，查漏补缺，
处理繁多的日常工单，解决客户的实际问题。

在实际工作中，从同事身上感受到了阿里巴巴的文化魅力，专业严谨，客户第一，诚信，热心公益。不仅仅在工作中，很多价值观在生活中也应该去践行，认可公司价值观并贯彻到工作生活中。


# 业绩上的表现  价值观的成长

在过去一年的工作中，以结果为导向，参与了多个项目，支撑了多个项目的线上运行，如TAN、买家资金中心、小单提现优化等其他迭代需求。
在技改项目中完成了分润应用的拆分和fund-api应用的下线任务，完成了webx应用的容器升级，完善了应用的单测覆盖率，完善了应用监控覆盖。
处理繁多的日常工单，解决客户的实际问题。
针对提现工单的频发问题，参加CPO项目组，解决了很多线上不合理的问题，减少工单量。

参加百阿培训了解阿里的核心价值观，在工作中耳濡目染，在实际工作中，从同事身上感受到了阿里巴巴的文化魅力，专业严谨，客户第一，诚信，热心公益。不仅仅在工作中，很多价值观在生活中也应该去践行，认可公司价值观并贯彻到工作生活中。



# 今年的规划

在技术上，充分了解目前团队中涉及的技术点，技术选型背后的一些考虑，熟练运用，有扎实的技术基础，在往后的挑战中，能够游刃有余。

业务上，更好的理解集团和部门战略，基于自己的理解提出相应的建议。 让业务能够顺利落地，更好更高效的方案支持业务的线上运行。

积极投身国际化的项目，优化用户的线上体验，了解前沿技术并思考在业务上的落地方案。




第一部分，FY2019目标及结果

	
	业务
		买家资金中心
		NRA 
		CPO
		提现模块优化
	
	技术
		服务商分润迁移
		应用下线
		pandora迁移
		监控
		二方包维护，文档补齐

	
	个人
		了解业务，大部分的应用代码结构和代码实现
		能独立完成结算领域的
		小单了解业务，能独立负责应用
		代码规范 CR 




第二部分，总结与反思

总结：在过去一年，负责的模块范围不断扩大，能独立完成模块功能的开发，对其他领域的应用了解，  核算、费用、发票、分润、
可以完成跨团队的开发，了解结算业务。


反思：
	限于业务的理解，还不能提出更多见解
	不能创造变化，
	技术产出不足，


第三部分，FY2020规划

	业务：
		在完善现有结算体验的前提下，支撑国际结算的应用上云，业务跨国际，Global-trade




	技术：
		学习新的前沿技术，并思考在业务场景的落地
		国际化的技术储备
		在防资损的道路上越走越远

	个人：	
		了解新的领域，外汇业务，全盘考虑,和结算进行联动










