---
layout:     post
title:      "Java并发编程实战笔记(3)-对象的组合"
date:       2016-02-02 12:00:00
author:     "zhidaliao"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 并发编程
---


之前的介绍都是从内存的角度去确保程序是线程安全的，本节主要介绍 将现有的线程安全组件 组合成 更大规模的组件或程序。


### 设计线程安全的类

设计线程安全类的三个基本要素：共享、可变、同步机制
- 找出构成对象状态的所有变量  ： 如果对象的域引用了其他对象，那么该对象的状态将包含`被引用对象的域。`
- 变量是否共享？找出约束状态变量的不变性条件？
- 建立对象状态的并发访问管理策略 （简单的说就是同步机制） ： 在开发中最好能行程正式文档

##### 依赖状态的操作

某些对象的方法中包含基于状态的`先验条件`，比如在删除元素的时候判断队列是否非空; 
可以通过现有库中的类（阻塞队列或信号量）来实现依赖状态的行为。


##### Java监视器模式

监视器模式与设计模式中的监视器模式有区别: 把对象的所有可变状态封装起来，并由对象自己的内置锁来保护。Vector和Hashtable这些容器安全类使用的就是这种模式。

私有锁: 私有的对象锁可以将锁封装起来，使客户代码无法得到锁，除非通过公有方法doSomething访问锁，参与到同步策略中来。
```
class Demo{
	private final Object obj = new Object();

	public void doSomething(){
		sychronized(obj){

		}
	}
}
```


### 线程安全性的委托

- 委托给单个状态变量
线程安全类
不可变对象

- 委托给多个状态变量，只要彼此独立没有关联

CopyOnWriteArrayList是一个线程安全的链表，特别适用于管理监听器列表

如果某个类含有复合操作，仅靠委托不安全，要提供自己的加锁机制

##### 为现有的线程安全类添加功能
- 修改源代码：比较难，需要理解同步策略，才能和设计保持一致
- 扩展类：继承安全类，（如果底层的类修改了同步策略，那么子类将会被破坏）

客户端加锁机制：

错误的代码，因为 对链表操作虽然声明了 sychronized，但却使用了不同的锁， putIfAbsent相对于List的其他操作并不是原子的， 在执行putIfAbsent方法时，其他线程可能会修改list。
```
class Demo{
	list = Collections.synchronizedList(new ArrayList<E>);

	sychronized boolean putIfAbsent(E x){
		boolean absent = !list.contains(x);
		if(absent){
			list.add(x);
		}
		return list;
	}
}
```

客户端加锁是指： 使用某个对象X的客户端代码，使用X本身用于保护其状态的锁来保护这段客户代码。
```
boolean putIfAbsent(E x){
	sychronized(list){

		boolean absent = !list.contains(x);
		if(absent){
			list.add(x);
		}
		return list;
	}
}
```

风险：

通过添加原子操作来扩展类是脆弱的：将类的加锁代码分布到多个类中
客户端加锁更加脆弱，将类C的加锁代码放到与类C完全无关的客户端代码中
两者都会破坏同步策略的封装性

组合： 统一使用ImporvedList 的锁
```
class ImporvedList<T> implements List<T>{
	
	private final List<T> list;

	public ImporvedList(List<T> list){
		this.list = list;
	}

	sychronized boolean putIfAbsent(E x){ //TO DO }
	
	// 类似的方式委托
	sychronized void clear(){ list.clear() }

```


### 总结



