---
layout:     post
title:      "Java并发编程实战笔记(6)-取消与关闭"
date:       2016-02-05 12:00:00
author:     "zhidaliao"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 并发编程
    - 学习笔记
---

### 简介

Java没有提供任务安全结束线程的机制，提供了`中断`，这是一种协作机制：使一个线程终止另一个线程。

为什么是协作机制：1、立即停止会造成数据结构的不一致性  2、任务本身比其他线程更懂得如何清除当前正在执行的任务

软件质量的区别：良好的软件能很好的处理失败、关闭、结束等过程。

### 任务取消

外部代码，能够将某个操作正常完成之前，将其置入完成状态，那么这个操作就称为 可取消的。

##### 协作机制 -  取消标志
设置某个 取消标志 ， 任务每次执行前都查询一次，如果标志生效，任务将提前结束。
```
while(!isStop){
	...
}

```

一个可取消的任务必须拥有取消策略，定义了
- How: 其他线程怎么取消任务
- When: 什么时候检查是否被要求取消
- What: 检查到取消标志后，该执行什么操作

场景： 银行支付：如何停止正在支付的交易，检查到停止指令后要遵守什么流程，事务回滚，通知。


##### 协作机制 - 中断

错误的协作机制：
```
while(!isStop){
	...
	queue.take();  //阻塞方法，永远也无法检测到标志 isStop
	...
}

```

线程中断是一种协作机制，线程可以通过这种机制来通知另一个线程，告诉它在合适的情况下停止当前工作。

每个线程都有一个boolean类型的中断状态 
- `interrupt` 能中断线程， 
- `isInterrupt` 查询中断的状态。
- `interrupted` 清除当前线程的中断状态

一些阻塞库方法支持中断，比如 `thread.sleep()` 和 `await()`,会检查中断状态，发现了之后提前返回，响应中断的操作包括:
- 清除中断状态
- 抛出 `InterruptException` 表示 阻塞操作是中断而停止的

**核心知识点:**

- JVM不能保证阻塞方法检测到中断的速度，但是一般响应都挺快的。
- 线程在非阻塞状态下中断时，它的中断状态将被设置； 如果不触发`InterruptedException` , 那么中断状态将一直保持，直到明确地清除中断状态。
- 调用 `interrupt` 并不意味着马上停止目标线程正在进行的工作，只是传递了请求中断的信息。
- 有些方法，比如`sleep/wait/join`, 在执行前或者执行当中检测到中断请求，会抛出 `interruptedException`,
- 设计良好的方法可以完全忽略中断请求，只要调用代码能对中断请求进行某种处理 ; 设计糟糕的方法会屏蔽中断请求
- 使用 interrupted 方法时，要对异常进行处理，要么抛出 interruptedException ，要么 interrupt 重新恢复中断状态

改进：
```
// 判断线程中断
while(!Thread.currentThread().isInterrupted() ){
	...
	queue.take();  //阻塞方法，能够检测到线程中断
	...
}
```


##### 中断策略

- 合理的线程中断策略： 尽快退出 ； 在必要时进行清理 ； 通知*所有者*该线程已经停止。
- 大多数可阻塞的库函数都只是抛出 `InterruptedException` 作为中断响应：尽快退出，并把中断信息传递给调用者。
- 当检查到中断请求， 不需要立刻结束当前任务，可以推迟处理中断请求，在完成任务后抛出 `InterruptedException` 或者表示已收到请求，这种方式能够避免中断的时候数据结构被破坏。
- 线程应该只能由其所有者中断，然后所有者会将中断的处理封装到某个合适的取消机制。

##### 响应中断

当掉用可中断函数，有两种策略可以处理 `InterruptedException`:
- 传递异常(在清除操作之后)，使你的方法也变成可阻塞函数
- 恢复中断状态。（让上层处理）

**重点是**，不能屏蔽异常，除非线程实现了中断策略。

**场景：**不支持取消，但仍可以调用可阻塞方法的操作。

- 必须在循环中调用可阻塞的方法
- 在本地保存中断状态
- 在方法返回前恢复中断状态，而不是在捕获到 InterruptException 时恢复状态 （不然会引起无线循环，大多数中断方法会在入口处检查中断状态，该状态被设置时会抛出 `InterruptedException`

```
public Task test{

	private boolean intered = false;
	
	try{
		while(true){
			try{
				return queue.take();	// 重点：检测到中断，转入 finally 代码块
			}catch( InterruptException e){
				intered = true;
			}
		}
	}finally{
		if( intered ){
			Thread.currentThread.interrupt();	
		}	
	}
}
```

如果代码不调用 可阻塞的库函数，也可以通过轮询 线程的中断状态 来响应中断，就是响应性会更弱。需要考虑

场景：使用`Future`超时取消线程

cancel(boolean mayInterruptIfRunning): 
- true: 如果任务运行中，将会被中断 
- true: 如果任务已经结束，也不会有影响
- false: 若任务没有启动，就不要运行它。

哪些场景可以中断：
- 了解线程的中断策略，否则不要轻易取消；
- 使用标准的 Excutor创建的，并通过他们的 Future 使用cancel(true) 取消任务。


##### 处理不可中断的阻塞：

可阻塞的库函数，会提前退出，或者清楚中断然后抛出 interruptedException ;
执行同步的 Socket IO或者等待获得锁的线程，除了能设置线程的 中断状态，不会做其他操作。

对于`阻塞` `不可中断`的函数，我们要采取类似中断的手段来*停止线程*

Socket I/O编程，InputStream read 不会响应中断，但是通过关闭底层的`socket`，能迫使read抛出异常，达到中断的效果

### 停止 基于线程的服务

应用程序通常会有创建多个线程的服务，这个服务就是线程池，应用程序关闭的时候，需要线程池中运行的线程自行关闭。

封装原则：
- 如果不是线程的拥有者，不能对该线程进行操控， 比如应用程序的线程池，就是线程的拥有者。必须提供生命周期的方法管理线程。
- 拥有权不能被传递，应用程序拥有线程池 ， 线程池拥有线程 ， 但是`不允许` 应用程序关闭线程。

##### 场景： 构建日志服务

生产者打印日志放入 queue中 ， 消费者在线程中取queue 保存日志。

- 方案1：日志写入的线程检测 interruptedException，然后停止服务 ； 缺点：不能保证生产者停止服务 / 队列中没有消费的信息会丢失
- 方案2：生产者设置一个标志，在写入日志之前检查。但是还是会出现时间差，写入队列的下一时刻 消费者结束了
- 方案3：在生产者的 stop方法中的 原子性的设置标志， 创建一个计数器，生产入queue方法每执行一次+1 ； 消费者的停止方法要检测 计算器是否为0 ；

```
------------------------- A -------------------------
void stop(){
	synchronized(this){
		isShutdown = true;
	}
}

void create(){
	if(isShutdown){
		return;
	}
	queue.put();
	count ++;
}
------------------------- B -------------------------
void stopComsumer(){
	while(true){
		synchronized(A.this){
			if(isShutdown && count == 0){
				// break;
			}
		}
	}
}
```


##### 毒丸对象

关闭生产者-消费者的一种方式：产生特定元素，读取到之后停止工作。 适用场景：

- 生产者和消费者数量已知的情况
- 无界队列才比较可靠
- 消费者和生产者的数量不能过多



##### shutDownNow 的注意事项：

尝试取消所有开始的任务，不再启动`尚未开始`（可能是已接受的新任务）执行的任务。调用 shutDownNow 时会返回所有未开始启动的任务

需要保存， Executor关闭时，正在运行状态的任务。

```
void execute(Runnable runble){
	// 创建一个新线程运行 任务；
	exec.execute( new Runnable(){
		public void run(){
			try{
				runble.run();
			}finally{
				if(!shutDown && thread.currentThread.isInterrupted()){	// 重点，代表线程池已经关闭，  但是子线程是中断退出
					// collection();
				}
			}
		}
	});
}
```



##### 处理 非正常的线程终止

场景：当子线程因为一个未捕获的异常停止时，会输出相关的异常，但是不会对主程序造成影响，导致异常线程被忽略

线程提前死亡的原因一般是因为 `RuntimeException` ，这个异常一般是因为 编程错误 或者 其他不可修复的异常， 一般不会被捕获，不会在调用栈中被`逐层传递`。


在线程池内部运行任务 或 第三方不可靠服务的 伪代码：


```
try{
	while(!isStop){
		runTask();
	}
}catch(Throwable e){
	// 
}finally{
	// 通知 后续操作
}
```

结合：未捕获异常的处理，通过 被动的 `UncaughtExceptionHandler` 和 主动的捕获异常结合使用；

当线程由于未捕获异常关闭的时候， JVM会把异常报告给 应用程序的 UncaughtExceptionHandler 处理。

要为线程池的所有线程设置 UncaughtExceptionHandler，需要为 `ThreadPoolExecutor`的构造函数提供一个 `ThreadFactory`.

Note: 只有通过 `execute`提交的方法，才会被异常处理器捕获，`submit`提交的任务， 无论是什么异常，都会被当作返回状态的一部分，异常将会被 get 方法以 `ExecutionException` 的形式抛出

```
public static void main(String[] args) {

	Thread th = new Thread(new Runnable() {
		public void run() {
			BigDecimal bd = new BigDecimal("1");
			bd.divide(BigDecimal.ZERO);
		}
	});

	th.setUncaughtExceptionHandler(new UncaughtExceptionHandler() {
		@Override
		public void uncaughtException(Thread t, Throwable e) {
			System.out.println("exception ~~ " + t.getState() + "~~" + e.getMessage() );
		}
	});

	th.start();
}
```


### JVM 关闭 

正常关闭的标准方式：
- 最后一个 非守护 线程结束
- 调用 System.exit 
- 特定平台的方式: 发送 SIGNT信号 或 CRTL+C

强行关闭：调用Runtime / halt / SIGKILL 

##### 关闭钩子

定义： 通过Runtime.addShutdownHook注册但尚未开始的线程

- JVM正常关闭中，会调用所有已注册的关闭钩子，不保证调用顺序。
- 等所有注册的钩子结束后，如果 `runFinalizersOnExit`为true ， JVM将运行 终结期， 然后再停止。
- JVM停止后，所有的还在运行的非守护线程会被强制结束(钩子肯定不会被执行)。
- 如果 关闭钩子或终结器 没有执行完毕，那么正常关闭进行“挂起”，并且JVM必须被关闭

shutdown hook必须是线程安全的。必须尽快退出，不要延迟JVM的关闭时间，可以用来实现服务或应用程序的清理工作。
如果 hook依赖的对象被其他hook 依赖， 最好使用同一个 hook,串行的业务处理会避免很多的故障。

```
Runtime.getRuntime().addShutdownHook(new Thread(){
	@Override
	public void run(){
		System.out.println("线程的后续处理 。 。 。 ");
	}
});
```

##### 线程分类： 普通线程 & 守护线程

- 守护线程的场景：创建一个线程处理辅助工作，但是不希望阻碍JVM的关闭,使用方法：`setDaemon(true);`
- JVM启动运行的时候，除了主线程之外，其他都是守护线程（垃圾回收线程等。。。），主线程创建的线程会继承普通线程的属性
- 尽可能不要创建守护线程
- 这种线程的优先级非常低，通常在程序里没有其他线程运行时才会执行它
- 守护线程通常用于在同一程序里给普通线程（也叫使用者线程）提供服务


**差异：**当JVM停止时，所有守护线程都会被抛弃，不做任务处理。  

##### 终结器

当垃圾回收器对内存进行处理后，其他的外部资源也应该被处理，例如文件句柄和套接字句柄，必须显性的归还给系统，调用 finalize主要负责这项工作。

终结器访问的任务状态都可能被其他线程访问，所以需要有同步策略，而且还会在对象上产生巨大的性能开销。 大多数情况下，请使用 finally 和 close 替代。


### 参考网站

[线程管理（七）守护线程的创建和运行](http://ifeve.com/thread-management-8/)



