服务商.md

[蓝灯](https://github.com/getlantern/forum)


搬瓦工 + docker 代理


欢迎访问“VPN大大”！你可能正在寻找用于翻墙的VPN，也可能正因为现有VPN账号在中国不稳定而烦恼。“VPN大大”是一个针对中国互联网用户的VPN评测网站，我们在中国内地测试各个VPN服务商的VPN服务质量，基于评测结果向大家推荐最好的用于科学上网（翻墙）的VPN。

Click Here to Visit the English Version: Best VPNs for China >>

关于我们：VPN大大（VPNDada.com）是目前唯一一家立足于中国大陆实地评测VPN的中英文双语网站。我们人在国内，但测试的都是提供全球服务、可以信赖的VPN服务商。我们的VPN推荐全部基于中国大陆的VPN实测结果。我们于2015年创立，目前已被《纽约时报》、《南华早报》、《Business Insider》等新闻媒体介绍或提及。

需要说明一点：我们在这里推荐的VPN、加速器全部是国外的付费VPN和付费加速器。为什么不推荐免费的VPN或加速器呢？这是因为对于每天经常使用VPN的人来说，免费VPN的速度、稳定性和流量限制是基本不能满足需要的；而付费VPN的价格大多不足每月10每元，其质量要比免费VPN好得多，可以省去很多麻烦。为什么不推荐国内的VPN呢？虽然国内也有不少VPN、加速器服务商，但我们认为使用国内的VPN有一定的风险性，除了可信度之外，很重要的一个原因就是国内VPN或加速器可能随时被迫关闭，如果你刚刚交付年费，却发现这家VPN被关了，你可能根本无法拿到退款。相比之下国外的VPN基本不会有这种可能，所以我们在这里重点测试、推荐国外的具有一定知名度和影响力的VPN、加速器服务。

基于我们在中国大陆的最新VPN测试，以下是我们的最新翻墙VPN推荐。这些VPN都同时提供电脑VPN软件和手机用的VPN客户端（APP）。

最好的翻墙VPN推荐:

1. ExpressVPN（首选推荐）

ExpressVPN, 翻墙VPN推荐，VPN中国

推荐原因：线路稳定，网速快，服务商知名度高、信誉好、售后服务好，接受支付宝、银联付款。
价格: 每月6.67美元起（点击这里获得ExpressVPN三个月免费优惠[适用于购买12个月计划]）。
免费试用期：30天退款保证。
可同时连接的设备数量：3台设备。
ExpressVPN怎么样？ExpressVPN在中国大陆好用吗？
作为一家国际知名的VPN服务商，ExpressVPN不但提供高速、稳定的VPN服务，而且一直在努力为中国的VPN用户提供稳定好用的服务。在最近几次VPN被墙事件中，ExpressVPN都没有受到大的影响。ExpressVPN的客服是业内最好的之一，随时提供网聊帮助。ExpressVPN在电脑（Windows或Mac）和移动设备（iPhone、安卓、平板灯）上都可以使用，有电脑VPN软件和手机用的VPN APP。在中国大陆使用ExpressVPN，建议选择连接其香港的VPN服务器；如果需要连接美国的VPN服务器，建议选择西海岸的服务器。
特别优惠：点击这里获得ExpressVPN三个月免费优惠（适用于购买12个月计划）。

访问ExpressVPN (含折扣优惠) ExpressVPN 评测 (英文)
2. VyprVPN

VyprVPN, 好用的翻墙VPN推荐，VPN中国

推荐原因：线路稳定，网速快，网站、VPN软件和APP均支持中文版。
价格: 每月5美元起。免费试用期：30天退款保证。
可同时连接的设备数量：3至5台设备（根据不同收费计划而定）。
VyprVPN怎么样？VyprVPN在中国大陆好用吗？
VyprVPN是一家在国际上影响力很大的VPN服务商，在技术方面颇有实力。VyprVPN的VPN速度快、稳定性高，而且这家公司独立开发的Chameleon VPN协议可以用来躲避GFW的监视和干扰，对于中国大陆的VPN用户非常有用。VyprVPN提供七天、24小时的客服，而且网页有中文版，便于华人用户注册。VyprVPN提供电脑VPN软件和手机用的VPN APP。VyprVPN有两个服务计划，建议中国用户选用VyprVPN Premium计划，因为这个计划包括上文提到的Chameleon协议。在中国大陆使用VyprVPN时，建议选择日本或美国西海岸的VPN服务器以获得最快的速度。

访问VyprVPN  VyprVPN 评测 (英文)
3. PureVPN

PureVPN: 好用的翻墙VPN

推荐原因：线路稳定，网速快，有针对中国用户的连接方式和服务器。
价格: 每月3.25美元起。免费试用期：7天退款保证。
可同时连接的设备数量：5台设备。
PureVPN怎么样？PureVPN在中国大陆好用吗？
PureVPN也是一家知名的国际VPN服务商，提供电脑VPN软件和手机用的VPN APP。这家VPN的服务有两个独特的优势：1）PureVPN的价格比很多其他VPN公司的价格要低（但提供的服务内容并没有缩水）。2）PureVPN在中国大陆也有VPN服务器，对于有“翻墙回国”需要（通过VPN获得中国IP地址来破解“只限中国大陆”的内容限制）的海外华人是一个不错的选择。在中国大陆使用PureVPN时，建议选择“Optimized for China”模式来获得最稳定的VPN连接。

访问PureVPN  PureVPN 评测 (英文)

4. NordVPN

NordVPN, 最好的翻墙VPN推荐，VPN中国

推荐原因：线路稳定，网速快，网站支持中文。
价格: 每月3.29美元起。免费试用期：30天退款保证。
可同时连接的设备数量：6台设备（不要多台设备使用同一个协议连接到同一服务器）。
NordVPN怎么样？NordVPN在中国大陆好用吗？
NordVPN也是一家国际知名的VPN服务商，提供电脑VPN软件和手机用的VPN APP，在VPN稳定性和VPN速度方面都表现不凡。最近这家公司开始重视中国大陆市场，其网站有中文版，电脑版的VPN软件有Obfuscation功能，可以用来躲过GFW的监控和干扰。

访问NordVPN  NordVPN 评测 (英文)


其它可用于翻墙的VPN:

除了上述推荐的VPN之外，我们还评测了很多其它的VPN服务，以下是这些VPN的名单。其中一些VPN我们已经在中国大陆做了评测，关于这些VPN怎么样、在中国大陆是否好用的问题，可以具体看我们的评测。

12VPN: (访问12VPN | 12VPN Review)
StrongVPN: (访问StrongVPN | StrongVPN Review)
SwitchVPN: (访问SwitchVPN | SwitchVPN Review)
VPN.AC: (访问VPN.AC | VPN.AC Review)
TorGuard VPN: (访问TorGuard VPN | TorGuard Review)
Hotspot Shield VPN: (访问Hotspot Shield VPN | Hotspot Shield VPN Review)
OneVPN: (访问OneVPN | OneVPN Review)
Buffered VPN: (访问BufferedVPN | Buffered VPN Review)
IronSocket VPN: (访问IronSocket VPN | IronSocket VPN Review)
Hide My Ass! VPN: (访问HMA! VPN | HMA! VPN Review)
IPVanish VPN: (访问IPVanish | IPVanish VPN Review)
Total VPN: (访问Total VPN | Total VPN Review)
Astrill VPN: (访问Astrill VPN | Astrill VPN Review)
PandaPow (访问)
Buffered VPN: (访问)
Trust.Zone (访问)
Ivacy VPN (访问)
SaferVPN (访问)
Private Internet Access (访问)
VPNArea (访问)
这些VPN、加速器服务商中有些无法在国内打开他们的官网，所以注册账号有一定问题，但是这并不一定影响使用这些VPN服务商的服务。感兴趣的网友可以先翻墙注册这些VPN的账号，然后下载VPN软件或者手工完成设置，一旦设置好后，这些VPN服务很多还是可以在中国使用的。

 

关于VPN的常见问题:

什么是VPN?

VPNs (虚拟专用网络，Virtual Private Networks) 可以用来让用户以安全私密的方式连接私有网络。人们使用VPN有不同的用途，例如确保上网的安全性，确保上网的私密性，等等。中国网民大多数使用VPN翻墙。

为什么在中国需要使用VPN?

众所周知，很多著名的网站在中国都无法访问，如：Google、Twitter、Facebook、YouTube等等。为了能够访问“被墙”的国外网站，很多中国网民尝试各种“翻墙”、“科学上网”的办法。在这些翻墙的方法当中，VPN是较为稳定、较可行的方式。

有了可用的VPN，我就可以在中国访问Facebook、YouTube、Twitter、Google等海外网站了吗?

是的。

购买VPN如何付费？

很多海外VPN公司需要使用信用卡或者PayPal付款，但已经有不少开始接受支付宝、银联等在中国常用的付款方式。

VPN是怎么个用法?

购买VPN账号后，VPN服务商会提供设置VPN的具体步骤。大部分情况下需要用户下载一个连接VPN的软件，也可以不用软件，直接在电脑或移动设备上完成VPN的设置。设置好VPN后，用户可以随时开启或关闭VPN。VPN可以用于桌面电脑，也可以用在移动设备，如iPad、智能手机上。还可以在路由器上设置VPN。

在中国使用VPN是违法的吗?

使用VPN不违法。目前没有任何一条法律规定明文禁止使用VPN。事实上，有关部门到目前为止根本没有明确承认“墙”的存在。既然“墙”不存在，那么“翻墙”怎么定罪呢？在中国大量网民都在使用VPN，目前还没听说谁因为翻墙被定罪。只要不用于和政治有关的活动，平时用VPN翻墙用不着担心的。2017年初有关“中国下令全面禁止VPN”的新闻在网上流传，真正的情况是政府禁止国内VPN供应商私自提供VPN服务，并没有禁止VPN用户使用VPN。

这么说来，在中国用VPN应该没什么问题，是吧？

问题还是有的。虽然没有明文禁止使用VPN翻墙，但是VPN服务商经常被封锁，国内的VPN服务商面临被迫关门，国外VPN服务商的网站经常被封。所以在国内使用VPN的主要麻烦就是VPN服务经常受到干扰。这就是“VPN大大”创建的起因。我们替大家监测各个VPN服务商的状态，在国内实地测试各个VPN的连接、使用状态，根据测试结果，向大家推荐靠谱的VPN。

VPN大大评测、推荐VPN的标准时什么？

以下是我们推荐VPN的一些标准：1）该VPN必须是由一家境外公司提供的服务（这样就不会有随时被关的危险），而该公司需要有一定的信誉和知名度。2) VPN服务商的网站应该可以在中国境内直接打开（这样普通用户就可以直接注册账号或联系客服）3）VPN服务商应该具有一定的服务中国用户的经验。4）VPN在中国使用时应该达到足够的稳定性和足够快的速度。

VPN大大为什么只评测、推荐海外的VPN，而不提国内的VPN公司呢？

2017年初，工信部发布了新的政策，基本内容可以理解为禁止国内公司未经政府允许提供VPN服务，其结果是国内VPN供应商将面临被封的危险。2017年6月，著名国内VPN服务商GreenVPN被迫关闭、停止服务，证明了这种趋势。所以我们不推荐大家使用任何由中国大陆VPN公司提供的服务。海外VPN公司不受中国大陆政策影响，不会面临被迫关门的危险，所以我们只推荐海外公司的VPN。

哪些翻墙VPN是最好、最值得推荐的?

请参见我们的翻墙VPN推荐名单：
1. logo-expressvpn  访问网站 ExpressVPN Review
2. logo-vyprvpn  访问网站 VyprVPN Review
3. logo purevpn  访问网站 PureVPN Review
4. logo nordvpn  访问网站 NordVPN Review
 

