---
layout:     post
title:      "[转]JVM优化 & 垃圾收集器策略"
subtitle:	""
date:       2016-05-21 12:00:00
author:     "zhidaliao"
header-img: "img/post-bg-1.jpg"
tags:
    - jvm
---

## 垃圾收集算法

###### 标记-清除算法：

标记出所有需要回收的对象，然后统一回收 ； 缺点：碎片空间多

###### 复制算法：

将可用内存分为大小相等的两块，一块内存用完了之后，将存活的对象复制到另一块上，对原来的内存全部清理 ； 优点：高效，少空间碎片 ； 缺点：内存缩小了一半

###### 标记-整理算法：

是一种**老年代的回收算法**，它在标记-清除算法的基础上做了一些优化。也首先需要从根节点开始对所有可达对象做一次标记，但之后，它并不简单地清理未标记的对象，而是将所有的存活对象压缩到内存的一端。之后，清理边界外所有的空间。这种方法既避免了碎片的产生，又不需要两块相同的内存空间，因此，其性价比比较高。

###### 增量算法 (Incremental Collecting)

在垃圾回收过程中，应用软件将处于一种 CPU 消耗很高的状态。在这种 CPU 消耗很高的状态下，应用程序所有的线程都会挂起，暂停一切正常的工作，等待垃圾回收的完成。如果垃圾回收时间过长，应用程序会被挂起很久，将严重影响用户体验或者系统的稳定性。

增量算法的基本思想是，**如果一次性将所有的垃圾进行处理，需要造成系统长时间的停顿，那么就可以让垃圾收集线程和应用程序线程交替执行**。每次，垃圾收集线程只收集一小片区域的内存空间，接着切换到应用程序线程。依次反复，直到垃圾收集完成。使用这种方式，由于在垃圾回收过程中，间断性地还执行了应用程序代码，所以能减少系统的停顿时间。但是，因为线程切换和上下文转换的消耗，会使得垃圾回收的总体成本上升，**造成系统吞吐量的下降。**

###### 分代-收集算法：

商业虚拟机主流算法，将java堆分成新生代（一个Eden 和 两个 Survivor ,大小比例为 8:1 ）和老年代，然后用不同的收集算法，新生代用复制算法，老年代标记整理就好

## 垃圾收集器指标

- 吞吐量：指在应用程序的生命周期内，应用程序所花费的时间和系统总运行时间的比值。系统总运行时间=应用程序耗时+GC 耗时。如果系统运行了 100min，GC 耗时 1min，那么系统的吞吐量就是 (100-1)/100=99%。
- 垃圾回收器负载：和吞吐量相反，垃圾回收器负载指回收器耗时与系统运行总时间的比值。
- 垃圾回收频率：指垃圾回收器多长时间会运行一次。一般来说，对于固定的应用而言，垃圾回收器的频率应该是越低越好。通常增大堆空间可以有效降低垃圾回收发生的频率，但是可能会增加回收产生的停顿时间。
- 停顿时间：指垃圾回收器正在运行时，应用程序的暂停时间。对于独占回收器而言，停顿时间可能会比较长。使用并发的回收器时，由于垃圾回收器和应用程序交替运行，程序的停顿时间会变短，但是，由于其效率很可能不如独占垃圾回收器，故系统的吞吐量可能会较低。
- 反应时间：指当一个对象被称为垃圾后多长时间内，它所占据的内存空间会被释放


## 垃圾收集器类型

从不同角度分析垃圾收集器，可以将其分为不同的类型。

###### 线程数

- 串行垃圾回收器：串行垃圾回收器一次只使用一个线程进行垃圾回收
- 并行垃圾回收器：并行垃圾回收器一次将开启多个线程同时进行垃圾回收。在并行能力较强的 CPU 上，使用并行垃圾回收器可以缩短 GC 的停顿时间。

######  工作模式

- 并发式垃圾回收器与应用程序线程交替工作，以尽可能减少应用程序的停顿时间；
- 独占式垃圾回收器 (Stop the world) 一旦运行，就停止应用程序中的其他所有线程，直到垃圾回收过程完全结束。

###### 碎片处理方式

- 压缩式垃圾回收器会在回收完成后，对存活对象进行压缩整理，消除回收后的碎片；
- 非压缩式的垃圾回收器不进行这步操作。

###### 工作的内存区间

可分为新生代垃圾回收器和老年代垃圾回收器



## 垃圾回收器分类

#### 新生代串行收集器

串行收集器主要有两个特点：第一，它仅仅使用单线程进行垃圾回收；第二，它独占式的垃圾回收。

在串行收集器进行垃圾回收时，Java 应用程序中的线程都需要暂停，等待垃圾回收的完成，这样给用户体验造成较差效果。虽然如此，串行收集器却是一个成熟、经过长时间生产环境考验的极为高效的收集器。新生代串行处理器使用复制算法，实现相对简单，逻辑处理特别高效，且没有线程切换的开销。在诸如单 CPU 处理器或者较小的应用内存等硬件平台不是特别优越的场合，它的性能表现可以超过并行回收器和并发回收器。在 HotSpot 虚拟机中，使用-XX：+UseSerialGC 参数可以指定使用新生代串行收集器和老年代串行收集器。当 JVM 在 Client 模式下运行时，它是默认的垃圾收集器。一次新生代串行收集器的工作输出日志类似如清单 1 信息 (使用-XX:+PrintGCDetails 开关) 所示。


#### 老年代串行收集器

老年代串行收集器使用的是标记-压缩算法。和新生代串行收集器一样，它也是一个串行的、独占式的垃圾回收器。由于老年代垃圾回收通常会使用比新生代垃圾回收更长的时间，因此，在堆空间较大的应用程序中，一旦老年代串行收集器启动，应用程序很可能会因此停顿几秒甚至更长时间。

虽然如此，老年代串行回收器可以和多种新生代回收器配合使用，同时它也可以作为 CMS 回收器的备用回收器。若要启用老年代串行回收器，可以尝试使用以下参数：-XX:+UseSerialGC: 新生代、老年代都使用串行回收器。


如果使用`-XX:+UseParallelGC` 参数设置，表示新生代和老年代均使用并行回收收集器。


#### 并行收集器
并行收集器是工作在新生代的垃圾收集器，它只简单地将串行回收器多线程化。它的回收策略、算法以及参数和串行回收器一样。

并行回收器也是独占式的回收器，在收集过程中，应用程序会全部暂停。但由于并行回收器使用多线程进行垃圾回收，因此，在并发能力比较强的 CPU 上，它产生的停顿时间要短于串行回收器

而在单 CPU 或者并发能力较弱的系统中，并行回收器的效果不会比串行回收器好，由于多线程的压力，它的实际表现很可能比串行回收器差。

开启并行回收器可以使用参数`-XX:+UseParNewGC`，该参数设置新生代使用并行收集器，老年代使用串行收集器。

设置参数-XX:+UseConcMarkSweepGC 可以要求新生代使用并行收集器，老年代使用 CMS。

并行收集器工作时的线程数量可以使用`-XX:ParallelGCThreads` 参数指定。一般，最好与 CPU 数量相当，避免过多的线程数影响垃圾收集性能。在默认情况下，当 CPU 数量小于 8 个，ParallelGCThreads 的值等于 CPU 数量，大于 8 个，ParallelGCThreads 的值等于 `3+[5*CPU_Count]/8]`。以下测试显示了笔者笔记本上运行 8 个线程时耗时最短，本人笔记本是 8 核 IntelCPU。

#### 新生代并行回收 (Parallel Scavenge) 收集器
新生代并行回收收集器也是使用复制算法的收集器。从表面上看，它和并行收集器一样都是多线程、独占式的收集器。但是，并行回收收集器有一个重要的特点：它非常关注系统的吞吐量。

新生代并行回收收集器可以使用以下参数启用：
- -XX:+UseParallelGC:新生代使用并行回收收集器，老年代使用串行收集器。
- -XX:+UseParallelOldGC:新生代和老年代都是用并行回收收集器。

新生代并行回收收集器可以使用以下参数启用：
- `-XX:+MaxGCPauseMills`:设置最大垃圾收集停顿时间，它的值是一个大于 0 的整数。收集器在工作时会调整 Java 堆大小或者其他一些参数，尽可能地把停顿时间控制在 MaxGCPauseMills 以内。如果希望减少停顿时间，而把这个值设置得很小，为了达到预期的停顿时间，JVM 可能会使用一个较小的堆 (一个小堆比一个大堆回收快)，而这将导致垃圾回收变得很频繁，从而增加了垃圾回收总时间，降低了吞吐量。
- `-XX:+GCTimeRatio`：设置吞吐量大小，它的值是一个 0-100 之间的整数。假设 GCTimeRatio 的值为 n，那么系统将花费不超过 1/(1+n) 的时间用于垃圾收集。比如 GCTimeRatio 等于 19，则系统用于垃圾收集的时间不超过 1/(1+19)=5%。默认情况下，它的取值是 99，即不超过 1%的时间用于垃圾收集。

除此之外，**并行回收收集器与并行收集器**另一个不同之处在于，它支持一种自适应的 GC 调节策略，使用`-XX:+UseAdaptiveSizePolicy` 可以打开自适应 GC 策略。在这种模式下，新生代的大小、eden 和 survivor 的比例、晋升老年代的对象年龄等参数会被自动调整，以达到在堆大小、吞吐量和停顿时间之间的平衡点。

在手工调优比较困难的场合，可以直接使用这种自适应的方式，仅指定虚拟机的最大堆、目标的吞吐量 (GCTimeRatio) 和停顿时间 (MaxGCPauseMills)，让虚拟机自己完成调优工作。

#### 老年代并行回收收集器

老年代的并行回收收集器也是一种多线程并发的收集器。和新生代并行回收收集器一样，它也是一种关注吞吐量的收集器。老年代并行回收收集器使用标记-压缩算法，JDK1.6 之后开始启用。

使用`-XX:+UseParallelOldGC` 可以在新生代和老生代都使用并行回收收集器，这是一对非常关注吞吐量的垃圾收集器组合，在对吞吐量敏感的系统中，可以考虑使用。参数`-XX:ParallelGCThread `也可以用于设置垃圾回收时的线程数量。



#### CMS 收集器

与并行回收收集器不同，CMS 收集器主要关注于系统停顿时间。CMS 是 Concurrent Mark Sweep 的缩写，意为并发标记清除，从名称上可以得知，它使用的是`标记-清除`算法，同时它又是一个使用多线程并发回收的垃圾收集器。

CMS 工作时，主要步骤有：初始标记、并发标记、重新标记、并发清除和并发重置。其中初始标记和重新标记是独占系统资源的，而并发标记、并发清除和并发重置是可以和用户线程一起执行的。因此，从整体上来说，CMS 收集不是独占式的，它可以在应用程序运行过程中进行垃圾回收。

根据`标记-清除`算法，初始标记、并发标记和重新标记都是为了标记出需要回收的对象。并发清理则是在标记完成后，正式回收垃圾对象；并发重置是指在垃圾回收完成后，重新初始化 CMS 数据结构和数据，为下一次垃圾回收做好准备。并发标记、并发清理和并发重置都是可以和应用程序线程一起执行的。

CMS 收集器在其主要的工作阶段虽然没有暴力地彻底暂停应用程序线程，但是由于它和应用程序线程并发执行，相互抢占 CPU，所以在 CMS 执行期内对应用程序吞吐量造成一定影响。

CMS 默认启动的线程数是 (ParallelGCThreads+3)/4),ParallelGCThreads 是新生代并行收集器的线程数，也可以通过`-XX:ParallelCMSThreads` 参数手工设定 CMS 的线程数量。当 CPU 资源比较紧张时，受到 CMS 收集器线程的影响，应用程序的性能在垃圾回收阶段可能会非常糟糕。

由于 CMS 收集器不是独占式的回收器，在 CMS 回收过程中，应用程序仍然在不停地工作。在应用程序工作过程中，又会不断地产生垃圾。这些新生成的垃圾在当前 CMS 回收过程中是无法清除的。同时，因为应用程序没有中断，所以在 CMS 回收过程中，还应该确保应用程序有足够的内存可用。因此，CMS 收集器不会等待堆内存饱和时才进行垃圾回收，而是当前堆内存使用率达到某一阈值时，便开始进行回收，以确保应用程序在 CMS 工作过程中依然有足够的空间支持应用程序运行。
这个回收阈值可以使用`-XX:CMSInitiatingOccupancyFraction` 来指定，默认是 68。即当老年代的空间使用率达到 68%时，会执行一次 CMS 回收。

如果应用程序的内存使用率增长很快，在 CMS 的执行过程中，已经出现了内存不足的情况，此时，CMS 回收将会失败，JVM 将启动老年代串行收集器进行垃圾回收。如果这样，应用程序将完全中断，直到垃圾收集完成，这时，应用程序的停顿时间可能很长。因此，根据应用程序的特点，可以对`-XX:CMSInitiatingOccupancyFraction` 进行调优。如果内存增长缓慢，则可以设置一个稍大的值，大的阈值可以有效降低 CMS 的触发频率，减少老年代回收的次数可以较为明显地改善应用程序性能。反之，如果应用程序内存使用率增长很快，则应该降低这个阈值，以避免频繁触发老年代串行收集器。

标记-清除算法将会造成大量内存碎片，离散的可用空间无法分配较大的对象。在这种情况下，**即使堆内存仍然有较大的剩余空间，也可能会被迫进行一次垃圾回收，以换取一块可用的连续内存**，这种现象对系统性能是相当不利的，为了解决这个问题，CMS 收集器还提供了几个用于内存压缩整理的算法。
- `-XX:+UseCMSCompactAtFullCollection` 参数可以使 CMS 在垃圾收集完成后，进行一次内存碎片整理。内存碎片的整理并不是并发进行的。
- `-XX:CMSFullGCsBeforeCompaction` 参数可以用于设定进行多少次 CMS 回收后，进行一次内存压缩。

#### G1 收集器 (Garbage First)

G1 收集器的目标是作为一款服务器的垃圾收集器，因此，它在吞吐量和停顿控制上，预期要优于 CMS 收集器。

与 CMS 收集器相比，G1 收集器是基于标记-压缩算法的。因此，它不会产生空间碎片，也没有必要在收集完成后，进行一次独占式的碎片整理工作。G1 收集器还可以进行非常精确的停顿控制。它可以让开发人员指定当停顿时长为 M 时，垃圾回收时间不超过 N。

使用参数`-XX:+UnlockExperimentalVMOptions –XX:+UseG1GC `来启用 G1 回收器

设置 G1 回收器的目标停顿时间：`-XX:MaxGCPauseMills=20,-XX:GCPauseIntervalMills=200。`




## JVM 调优

#### 将新对象留在年轻代

减少Full GC:Full GC 的成本远远高于 Minor GC，因此某些情况下需要尽可能将对象分配在年轻代，这在很多情况下是一个明智的选择。虽然在大部分情况下，JVM 会尝试在 Eden 区分配对象，但是由于空间紧张等问题，很可能不得不将部分年轻对象提前向年老代压缩。因此，在 JVM 参数调优时可以为应用程序分配一个合理的年轻代空间，以最大限度避免新对象直接进入年老代的情况发生

通过设置一个较大的年轻代预留新对象，设置合理的 Survivor 区并且提供 Survivor 区的使用率，可以将年轻对象保存在年轻代。一般来说，Survivor 区的空间不够，或者占用量达到 50%时，就会使对象进入年老代 (不管它的年龄有多大)

加上-XX:TargetSurvivorRatio=90 参数，这样可以提高 from 区的利用率，使 from 区使用到 90%时，再将对象送入年老代


#### 大对象进入年老代

我们在大部分情况下都会选择将对象分配在年轻代。但是，对于占用内存较多的大对象而言，它的选择可能就不是这样的。因为大对象出现在年轻代很可能扰乱年轻代 GC，并破坏年轻代原有的对象结构。

因为尝试在年轻代分配大对象，很可能导致空间不足，为了有足够的空间容纳大对象，JVM 不得不将年轻代中的年轻对象挪到年老代。因为大对象占用空间多，所以可能需要移动大量小的年轻对象进入年老代，这对 GC 相当不利。

基于以上原因，可以将大对象直接分配到年老代，保持年轻代对象结构的完整性，这样可以提高 GC 的效率。

如果一个大对象同时又是一个短命的对象，假设这种情况出现很频繁，那对于 GC 来说会是一场灾难。原本应该用于存放永久对象的年老代，被短命的对象塞满，这也意味着对堆空间进行了洗牌，扰乱了分代内存回收的基本思路。

因此，在软件开发过程中，应该尽可能避免使用短命的大对象。可以使用参数`-XX:PetenureSizeThreshold` 设置大对象直接进入年老代的阈值(大小)。当对象的大小超过这个值时，将直接在年老代分配。

参数`-XX:PetenureSizeThreshold` 只对串行收集器和年轻代并行收集器有效，并行回收收集器不识别这个参数。


#### 修改新生代对象的停留时间

一般情况下，年轻对象存放在年轻代，年老对象存放在年老代。为了做到这点，虚拟机为每个对象都维护一个年龄。如果对象在 Eden 区，经过一次 GC 后依然存活，则被移动到 Survivor 区中，对象年龄加 1。以后，如果对象每经过一次 GC 依然存活，则年龄再加 1。当对象年龄达到阈值时，就移入年老代，成为老年对象。

这个阈值的最大值可以通过参数`-XX:MaxTenuringThreshold` 来设置，默认值是 15。虽然`-XX:MaxTenuringThreshold` 的值可能是 15 或者更大，但这不意味着新对象非要达到这个年龄才能进入年老代。

事实上，对象实际进入年老代的年龄是虚拟机在运行时根据内存使用情况动态计算的，这个参数指定的是阈值年龄的**最大值**。即，实际晋升年老代年龄等于动态计算所得的年龄与`-XX:MaxTenuringThreshold` 中较小的那个

#### 稳定的Java堆

获得一个稳定的堆大小的方法是使-Xms 和-Xmx 的大小一致，即最大堆和最小堆 (初始堆) 一样。

如果这样设置，系统在运行时堆大小理论上是恒定的，稳定的堆空间可以减少 GC 的次数。因此，很多服务端应用都会将最大堆和最小堆设置为相同的数值。

稳定的堆大小虽然可以减少 GC 次数，但同时也增加了每次 GC 的时间。让堆大小在一个区间中震荡，在系统不需要使用大内存时，压缩堆空间，使 GC 应对一个较小的堆，可以加快单次 GC 的速度。基于这样的考虑，JVM 还提供了两个参数用于压缩和扩展堆空间。

- -XX:MinHeapFreeRatio 参数用来设置堆空间最小空闲比例，默认值是 40。当堆空间的空闲内存小于这个数值时，JVM 便会扩展堆空间。
- -XX:MaxHeapFreeRatio 参数用来设置堆空间最大空闲比例，默认值是 70。当堆空间的空闲内存大于这个数值时，便会压缩堆空间，得到一个较小的堆。

**当-Xmx 和-Xms 相等时，-XX:MinHeapFreeRatio 和-XX:MaxHeapFreeRatio 两个参数无效。**




#### 增大吞吐量提升系统性能

吞吐量优先的方案将会尽可能减少系统执行垃圾回收的总时间，故可以考虑关注系统吞吐量的并行回收收集器。在拥有高性能的计算机上，进行吞吐量优先优化，可以使用参数：

- -Xmx380m –Xms3800m：设置 Java 堆的最大值和初始值。一般情况下，为了避免堆内存的频繁震荡，导致系统性能下降，我们的做法是设置最大堆等于最小堆。假设这里把最小堆减少为最大堆的一半，即 1900m，那么 JVM 会尽可能在 1900MB 堆空间中运行，如果这样，发生 GC 的可能性就会比较高；
- -Xss128k：减少线程栈的大小，这样可以使剩余的系统内存支持更多的线程；
- -Xmn2g：设置年轻代区域大小为 2GB；
- –XX:+UseParallelGC：年轻代使用并行垃圾回收收集器。这是一个关注吞吐量的收集器，可以尽可能地减少 GC 时间。
- –XX:ParallelGC-Threads：设置用于垃圾回收的线程数，通常情况下，可以设置和 CPU 数量相等。但在 CPU 数量比较多的情况下，设置相对较小的数值也是合理的；
- –XX:+UseParallelOldGC：设置年老代使用并行回收收集器。

#### 使用非占有的垃圾回收器

为降低应用软件的垃圾回收时的停顿，首先考虑的是使用关注系统停顿的 CMS 回收器

- –XX:ParallelGCThreads=20：设置 20 个线程进行垃圾回收；
- –XX:+UseParNewGC：年轻代使用并行回收器；
- –XX:+UseConcMarkSweepGC：年老代使用 CMS 收集器降低停顿；
- –XX:+SurvivorRatio：设置 Eden 区和 Survivor 区的比例为 8:1。稍大的 Survivor 空间可以提高在年轻代回收生命周期较短的对象的可能性，如果 Survivor 不够大，一些短命的对象可能直接进入年老代，这对系统来说是不利的。
- –XX:TargetSurvivorRatio=90：设置 Survivor 区的可使用率。这里设置为 90%，则允许 90%的 Survivor 空间被使用。默认值是 50%。故该设置提高了 Survivor 区的使用率。当存放的对象超过这个百分比，则对象会向年老代压缩。因此，这个选项更有助于将对象留在年轻代。
- –XX:MaxTenuringThreshold：设置年轻对象晋升到年老代的年龄。默认值是 15 次，即对象经过 15 次 Minor GC 依然存活，则进入年老代。这里设置为 31，目的是让对象尽可能地保存在年轻代区域。


#### 其他
我们的程序里不可避免大量使用字符串处理，避免使用 String ，应大量使用 StringBuffer ，**每一个 String 对象都得独立占用内存一块区域；**
尽量少用静态变量，因为静态变量是全局的， GC 不会回收的；



jstat：监视虚拟机运行状态信息，使用方式：
JProfiler 工具主要用于检查和跟踪系统（限于 Java 开发的）的性能。 JProfiler 可以通过时时的监控系统的内存使用情况，随时监视垃圾回收，线程运行状况等手段，从而很好的监视 JVM 运行情况及其性能。




[JVM 垃圾回收器工作原理及使用实例介绍](https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-lo-JVMGarbageCollection/)
[JVM 优化经验总结](https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-lo-jvm-optimize-experience/index.html)