---
layout:     post
title:      "引用(2)-对象的引用类型和内存泄露"
subtitle:	""
date:       2016-10-22 12:00:00
author:     "zhidaliao"
header-img: "img/post-bg-road.jpg"
tags:
    - Java
---



## 对象的访问定位

java程序通过栈上的reference数据操作 堆上的 具体对象

虚拟机栈中reference数据称为引用, reference类型的数据中储存的数值代表的是另外一块内存的起始地址，就称这块内存是代表着引用
除了 被引用和不被引用两种状态 ；JDK1.2之后引入了四种新的概念：强引用、软引用、弱引用、虚引用

对象访问的定位主流方式有两种，直接指针和使用句柄

- 访问句柄: **reference**保存句柄地址。Java堆中划出一块内存作为句柄池；句柄中保存了对象实例数据与类型数据各自的具体地址信息。优点是reference中储存的是稳定的句柄地址

- 直接指针: **reference**中保存着对象的具体地址。优点是快速。


## 四种引用

在《Effective Java 2nd Edition》中，第6条“消除过期的对象引用”提到，虽然Java有垃圾回收机制，但是只要是自己管理的内存，就应该警惕内存泄露的问题，例如的对象池、缓存中的过期对象都有可能引发内存泄露的问题。书中还提到可以用`WeakHashMap`来作为缓存的容器可以有效解决这一问题。之前也确实遇到过类似问题，但是没有接触过“弱引用”相关的问题，于是查阅了一些资料。

《Java 理论与实践： 用弱引用堵住内存泄漏》一文也指出了使用全局的Map作为缓存容器时发生的内存泄露问题，介绍了如何使用hprof工具来找出内存泄露，并分析了如何使用弱引用来防止内存泄露，还分析了WeakHashMap的关键代码，非常有参考价值。但是这篇文章遗漏了几个很重要的需要注意的地方，也缺少一段实验代码，本文将会做出适当补充。

从JDK1.2版本开始，把对象的引用分为四种级别，从而使程序能更加灵活的控制对象的生命周期。这四种级别由高到低依次为：强引用、软引用、弱引用和虚引用。

上面的引用类型在相应的javadoc中也有提及.`FinalReference`专门为`finalize`方法设计,另外几个也有特定的应用场景.其中`softReference`用在内存相关的缓存当中,`weakReference`用在与回收相关的大多数场景.`phantomReference`用在与包装对象回收回调场景当中(比如资源泄漏检测).


#### 强引用(FinalReference)

平时我们编程的时候例如：Object object=new Object();那object就是一个强引用了。如果一个对象具有强引用，那就类似于必不可少的生活用品，`垃圾回收器绝不会回收它`。当内存空 间不足，Java虚拟机宁愿抛出OutOfMemoryError错误，使程序异常终止，也不会靠随意回收具有强引用的对象来解决内存不足问题。

#### 软引用(SoftReference)：

如果一个对象只具有软引用，那就类似于可有可物的生活用品。`如果内存空间足够，垃圾回收器就不会回收它，如果内存空间不足了，就会回收这些对象的内存`。只要垃圾回收器没有回收它，该对象就可以被程序使用。软引用可用来实现内存敏感的高速缓存。 软引用可以和一个引用队列(ReferenceQueue)联合使用，**如果软引用所引用的对象被垃圾回收**，Java虚拟机就会把这个软引用，**加入到与之关联的引用队列中**。

```
Integer prime = 1;  
SoftReference<Integer> soft = new SoftReference<Integer>(prime);
prime = null;
```


###### 实际应用

缓存还是用 `SoftReference` 比较好，soft reference在内存将满时会丢弃引用。


#### 弱引用(WeakReference)：

如果一个对象只具有弱引用，那就类似于可有可物的生活用品。弱引用与软引用的区别在于：只具有弱引用的对象拥有更短暂的生命周期。在垃圾回收器线程扫描它 所管辖的内存区域的过程中，一旦发现了只具有弱引用的对象，`不管当前内存空间足够与否，都会回收它的内存`。不过，由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程， 因此不一定会很快发现那些只具有弱引用的对象。 弱引用可以和一个引用队列(ReferenceQueue)联合使用，如果弱引用所引用的对象被垃圾回收，Java虚拟机就会把这个弱引用加入到与之关联的引用队列中。

```
Integer prime = 1;  
WeakReference<Integer> soft = new WeakReference<Integer>(prime);
prime = null;

```


当把prime赋值为null的时候，原prime对象会在下一个垃圾收集周期中被回收，因为已经没有强引用指向它。


垃圾回收的场景演示：
```
public static void main(String[] args) {
		
	WeakHashMap<String,String> map = new WeakHashMap();  
	  
	map.put(new String("1"), "1");  
	map.put("2", "2");  
	String s = new String("3");  
	map.put(s, "3");  
	
	while (map.size() > 0) {  
		try {  
			Thread.sleep(5000);  
		} catch (InterruptedException ignored) {  
		}  
		System.out.println("Map Size:"+map.size());  
		System.out.println(map.get("1"));  
		System.out.println(map.get("2"));  
		System.out.println(map.get("3"));  
		System.gc();  
		
		System.out.println("=================");
	}
}		  

```

output:
```
Map Size:3
1
2
3
=================
Map Size:2
null
2
3
=================
```

- `map.put(new String("1"), "1")`: 添加的是一个 `new String("1")`对象，然后用 weakReference 进行封装
- String的特殊性，“2”是被放在常量池中的，所以没有被回收。
- `String s = new String("3")`, 添加的是一个强引用。


###### 源码机制

```
public class WeakReference<T> extends Reference<T> {

    /**
     * Creates a new weak reference that refers to the given object.  The new
     * reference is not registered with any queue.
     *
     * @param referent object the new weak reference will refer to
     */
    public WeakReference(T referent) {
        super(referent);
    }

    /**
     * Creates a new weak reference that refers to the given object and is
     * registered with the given queue.
     *
     * @param referent object the new weak reference will refer to
     * @param q the queue with which the reference is to be registered,
     *          or <tt>null</tt> if registration is not required
     */
    public WeakReference(T referent, ReferenceQueue<? super T> q) {
        super(referent, q);
    }

}
```





###### 泄露场景

内存泄露的场景（1）：MapLeaker 在线程池中处理任务，并在一个 Map 中记录每一项任务的状态。不幸的是，在任务完成后它不会删除那一项，因此状态项和任务对象（以及它们的内部状态）会不断地积累。

```
public class MapLeaker {

    public ExecutorService exec = Executors.newFixedThreadPool(5);

    public Map<Task, TaskStatus> taskStatus 
        = Collections.synchronizedMap(new HashMap<Task, TaskStatus>());

    private Random random = new Random();

    private enum TaskStatus { NOT_STARTED, STARTED, FINISHED };

    private class Task implements Runnable {

        private int[] numbers = new int[random.nextInt(200)];
    
        public void run() {
            int[] temp = new int[random.nextInt(10000)];
            taskStatus.put(this, TaskStatus.STARTED);
            doSomeWork();
            taskStatus.put(this, TaskStatus.FINISHED);
        }
    }

    public Task newTask() {
        Task t = new Task();
        taskStatus.put(t, TaskStatus.NOT_STARTED);
        exec.execute(t);
        return t;
    }
}
```


内存泄露的场景（2）：

这种方法的问题是元数据的生命周期需要与套接字的生命周期挂钩，但是除非准确地知道什么时候程序不再需要这个套接字，并记住从 Map 中删除相应的映射，否则，Socket 和 User 对象将会永远留在 Map 中，远远超过响应了请求和关闭套接字的时间。这会阻止 Socket 和 User 对象被垃圾收集，即使应用程序不会再使用它们。这些对象留下来不受控制，很容易造成程序在长时间运行后内存爆满。除了最简单的情况，在几乎所有情况下找出什么时候 Socket 不再被程序使用是一件很烦人和容易出错的任务，需要人工对内存进行管理。

```
public class SocketManager {
    private Map<Socket,User> m = new HashMap<Socket,User>();
     
    public void setUser(Socket s, User u) {
        m.put(s, u);
    }
    public User getUser(Socket s) {
        return m.get(s);
    }
    public void removeUser(Socket s) {
        m.remove(s);
    }
}

SocketManager socketManager;

socketManager.setUser(socket, user)
```


###### 找出内存泄漏

程序有内存泄漏的第一个迹象通常是它抛出一个 OutOfMemoryError，或者因为频繁的垃圾收集而表现出糟糕的性能。幸运的是，垃圾收集可以提供能够用来诊断内存泄漏的大量信息。如果以 -verbose:gc 或者 -Xloggc 选项调用 JVM，那么每次 GC 运行时在控制台上或者日志文件中会打印出一个诊断信息，包括它所花费的时间、当前堆使用情况以及恢复了多少内存。记录 GC 使用情况并不具有干扰性，因此如果需要分析内存问题或者调优垃圾收集器，在生产环境中默认启用 GC 日志是值得的

###### 弱引用解决方案

SocketManager 的问题是 Socket-User 映射的生命周期应当与 Socket 的生命周期相匹配，但是语言没有提供任何容易的方法实施这项规则。这使得程序不得不使用人工内存管理的老技术。幸运的是，从 JDK 1.2 开始，垃圾收集器提供了一种声明这种对象生命周期依赖性的方法，这样垃圾收集器就可以帮助我们防止这种内存泄漏 —— 利用弱引用。

弱引用是对一个对象（称为 referent）的引用的持有者。使用弱引用后，可以维持对 referent 的引用，而不会阻止它被垃圾收集。当垃圾收集器跟踪堆的时候，如果对一个对象的引用只有弱引用，那么这个 referent 就会成为垃圾收集的候选对象，就像没有任何剩余的引用一样，而且所有剩余的弱引用都被清除。（只有弱引用的对象称为弱可及（weakly reachable）。）

WeakReference 的 referent 是在构造时设置的，在没有被清除之前，可以用 get() 获取它的值。如果弱引用被清除了（不管是 referent 已经被垃圾收集了，还是有人调用了 WeakReference.clear()），get() 会返回 null。相应地，在使用其结果之前，应当总是检查 get() 是否返回一个非 null 值，因为 referent 最终总是会被垃圾收集的。

用一个普通的（强）引用拷贝一个对象引用时，限制 referent 的生命周期至少与被拷贝的引用的生命周期一样长。如果不小心，那么它可能就与程序的生命周期一样 —— 如果将一个对象放入一个全局集合中的话。另一方面，在创建对一个对象的弱引用时，完全没有扩展 referent 的生命周期，只是在对象仍然存活的时候，保持另一种到达它的方法。

弱引用对于构造弱集合最有用，如那些在应用程序的其余部分使用对象期间存储关于这些对象的元数据的集合 —— 这就是 SocketManager 类所要做的工作。因为这是弱引用最常见的用法，WeakHashMap 也被添加到 JDK 1.2 的类库中，它对键（而不是对值）使用弱引用。如果在一个普通 HashMap 中用一个对象作为键，`那么这个对象在映射从 Map 中删除之前不能被回收，WeakHashMap 使您可以用一个对象作为 Map 键，同时不会阻止这个对象被垃圾收集。` 

调用 WeakReference.get() 时，它返回一个对 referent 的强引用（如果它仍然存活的话），因此不需要担心映射在 while 循环体中消失，因为强引用会防止它被垃圾收集。WeakHashMap 的实现展示了弱引用的一种常见用法 —— 一些内部对象扩展 WeakReference。其原因在下面一节讨论引用队列时会得到解释。
在向 WeakHashMap 中添加映射时，请记住映射可能会在以后“脱离”，因为键被垃圾收集了。在这种情况下，get() 返回 null，这使得测试 get() 的返回值是否为 null 变得比平时更重要了。

当**映射的生命周期必须与键的生命周期联系在一起时**，可以使用这种方法。不过，应当小心不滥用这种技术，大多数时候还是应当使用普通的 HashMap 作为 Map 的实现。

###### 引用队列

WeakHashMap 用弱引用承载映射键，这使得应用程序不再使用键对象时它们可以被垃圾收集，get() 实现可以根据 WeakReference.get() 是否返回 null 来区分死的映射和活的映射。
但是这只是防止 Map 的内存消耗在应用程序的生命周期中不断增加所需要做的工作的一半，还需要做一些工作以便在键对象被收集后从 Map 中删除死项。否则，Map 会充满对应于死键的项。虽然这对于应用程序是不可见的，但是它仍然会造成应用程序耗尽内存，因为**即使键被收集了，Map.Entry 和值对象也不会被收集。**

可以通过周期性地扫描 Map，对每一个弱引用调用 get()，并在 get() 返回 null 时删除那个映射而消除死映射。但是如果 Map 有许多活的项，那么这种方法的效率很低。如果有一种方法可以在弱引用的 referent 被垃圾收集时发出通知就好了，这就是`引用队列`的作用。

引用队列是垃圾收集器向应用程序返回关于对象生命周期的信息的主要方法。弱引用有两个构造函数：一个只取 referent 作为参数，另一个还取引用队列作为参数。如果用关联的引用队列创建弱引用，**在 referent 成为 GC 候选对象时，这个引用对象（不是 referent）就在referent 清除后加入 到引用队列中。**之后，应用程序从引用队列提取引用并了解到它的 referent 已被收集，因此可以进行相应的清理活动，如去掉已不在弱集合中的对象的项。（引用队列提供了与 BlockingQueue 同样的出列模式 —— polled、timed blocking 和 untimed blocking。）

WeakHashMap 有一个名为 `expungeStaleEntries()` 的私有方法，**大多数 Map 操作**中会调用它，它去掉引用队列中所有失效的引用，并删除关联的映射。清单 7 展示了 expungeStaleEntries() 的一种可能实现。用于存储键-值映射的 Entry 类型扩展了 WeakReference，因此当 expungeStaleEntries() 要求下一个失效的弱引用时，它得到一个 Entry。用引用队列代替定期扫描内容的方法来清理 Map 更有效，因为清理过程不会触及活的项，只有在有实际加入队列的引用时它才工作。

WeakHashMap源代码中的两个方法：
```
private void expungeStaleEntries() {
    for (Object x; (x = queue.poll()) != null; ) {
        synchronized (queue) {
            @SuppressWarnings("unchecked")
                Entry<K,V> e = (Entry<K,V>) x;
            int i = indexFor(e.hash, table.length);

            Entry<K,V> prev = table[i];
            Entry<K,V> p = prev;
            while (p != null) {
                Entry<K,V> next = p.next;
                if (p == e) {
                    if (prev == e)
                        table[i] = next;
                    else
                        prev.next = next;
                    // Must not null out e.next;
                    // stale entries may be in use by a HashIterator
                    e.value = null; // Help GC
                    size--;
                    break;
                }
                prev = p;
                p = next;
            }
        }
    }
}

public int size() {
    if (size == 0)
        return 0;
    expungeStaleEntries();
    return size;
}
```


###### 实际应用

tomcat 中有使用其做缓存，非常巧妙：tomcat/ConcurrentCache.java at trunk · apache/tomcat · GitHub

比较适合实现类似本地、堆内缓存的存储机制——缓存的失效依赖于GC收集器的行为。假设一种应用场景：我们需要保存一批大的图片对象，其中values是图片的内容，key是图片的名字，这里我们需要选择一种合适的容器保存这些对象。


#### 虚引用(PhantomReference)：

“虚引用”顾名思义，就是形同虚设，与其他几种引用都不同，虚引用并不会决定对象的生命周期。如果一个对象仅持有虚引用，那么它就和没有任何引用一样，在任何时候都可能被垃圾回收。 虚引用主要用来跟踪对象被垃圾回收的活动。虚引用与软引用和弱引用的一个区别在于：虚引用必须和引用队列 (ReferenceQueue)联合使用。当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在回收对象的内存之前，把这个虚引用加入到与之 关联的引用队列中。程序可以通过判断引用队列中是否已经加入了虚引用，来了解被引用的对象是否将要被垃圾回收。程序如果发现某个虚引用已经被加入到引用队列，那么就可以在所引用的对象的内存被回收之前采取必要的行动。



## 参考网址

- [Java 理论与实践： 用弱引用堵住内存泄漏](https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-jtp11225/index.html)

- [Java弱引用与WeakHashMap的介绍](http://blog.csdn.net/yixiaogang109/article/details/8156110)

- [Mac中分析hprof文件查找内存泄露](http://blog.csdn.net/wangligang85/article/details/44815191)

- [Java Reference](http://www.javashuo.com/content/p-5910172.html)