---
layout:     post
title:      "国际化项目对时间的处理"
subtitle:	"时间戳&时区的理解"
date:       2018-12-12 12:00:00
author:     "zhida"
header-img: "img/post-bg-snow.jpg"
tags:
    - Java
---



最近在做一个中美的项目，涉及对时间的转换处理，做了一些知识点的整理，防止后人采坑。

前面部分主要对时间戳的相关知识点普及，后面部分是项目中的采坑经历。

### 时间戳

Unix时间戳，是一种时间表示方式，定义为从格林威治时间1970年01月01日00时00分00秒起至现在的总秒数，是一个绝对值。因此，严格来说，不管你处在地球上的哪个地方，任意时间点的时间戳都是相同的,与时区没有任何关系。这点有利于线上和客户端分布式应用统一追踪时间信息。


### 时区

时间戳全世界都一样，但是在不同的地方对于时间的表达是不一样的，简单来说就是各个地区看到太阳升起的时间不一致，所以会有时区的概念，不同的时区，会对时间戳进行不同的处理，以适应当地的环境。

但是。每个时区获取的时间戳肯定是一样的。


### 中国时区

中国土地辽阔，横跨五个时区，但是为了统一管理，都是使用东八区

需要额外注意的是： `Asia/Beijing` 时区是不存在的，请使用`Asia/Shanghai` or `Asia/Chongqing`代替


### 夏令时

夏令时（Daylight Saving Time：DST），是一种为节约能源而人为规定地方时间的制度，在这一制度实行期间所采用的统一时间称为“夏令时间”。

一般在天亮早的夏季人为将时间调快一小时，以充分利用光照资源，从而节约照明用电。各个采纳夏时制的国家具体规定不同。目前全世界有近110个国家每年要实行夏令时。

美国是采取夏令时的国家，中国不是，这样就会造成一个问题：夏令时中美时差会增加一小时。

一般在时间处理中不需要额外判断夏令时这一条件，当你要考虑夏令时的时候，就要理一理你的思路是否正确了。

### Date对象

JAVA中Date对象，并没有时区的概念，他只有一个核心属性，就是时间戳

```
public Date() {
    this(System.currentTimeMillis());
}
```

### 格式化

格式化是对一个时间，按照不同地区的表达格式展现出来,并没有涉及时区的处理

```
public static void main(String[] args) {

    Date date = new Date();

    Locale locale = Locale.CHINA;
    DateFormat shortDf = DateFormat.getDateTimeInstance(DateFormat.MEDIUM,DateFormat.MEDIUM, locale);
    System.out.println("中国格式："+shortDf.format(date));

    locale = Locale.US;
    shortDf = DateFormat.getDateTimeInstance(DateFormat.MEDIUM,DateFormat.MEDIUM, locale);
    System.out.println("美国格式："+shortDf.format(date));
}
```

输出结果:可以看到时间是一致的，只是格式有差异

```
中国格式：2019-2-18 14:12:13
美国格式：Feb 18, 2019 2:12:13 PM
```


### 时区转换

```
Date date = new Date();
DateFormat shortDf = DateFormat.getDateTimeInstance(DateFormat.MEDIUM,DateFormat.MEDIUM);

shortDf.setTimeZone(TimeZone.getTimeZone("Asia/Shanghai"));
System.out.println("中国当前日期时间：" + shortDf.format(date));

shortDf.setTimeZone(TimeZone.getTimeZone("America/Los_Angeles"));
System.out.println("美国当前日期时间："+shortDf.format(date));
```

输出结果:

```
中国当前日期时间：2019-2-18 14:22:07
美国当前日期时间：2019-2-17 22:22:07
```


### 数据库时间保存

这是最容易采坑的地方，数据库对时间的储存主要有两种数据结构：

##### DateTime类型：

默认情况下，DATETIME的值范围为1000-01-01 00:00:00至9999-12-31 23:59:59

和java的Date对象一样，没有时区（timezone）的概念，存入的就是日期字符串，丢失了时区。

`潜在的风险点`：不同时区的应用服务器获取相同时间字符串的时候，会自动根据当前的时区进行时间戳转换，于是造成不同区域的两个应用服务器获取的时间戳不一致。

##### Timestamp类型存储：

TIMESTAMP值范围从1970-01-01 00:00:01 UTC到2038-01-19 03:14:07 UTC

Timestamp 是带时区的。修改 time_zone时，再次查询，会发现时间的显示发生的变化。Timestamp会根据不同的时区自动进行时间的更新，不同版本的数据库处理策略不一样，很容易就采坑。

`潜在的风险点`：对不同版本的数据库策略了解不清楚，出现日期误判处理。


##### 数据库的时区参数：

时区设置顺序：

- 数据库实例启动，从my.cnf配置参数`timezone=timezone_name`获取，若my.cnf未设置则从操作系统获取环境变量TZ获取
- 数据库当前实际使用的时区，默认为system，即系统时区，其设置可以通过`set global time_zone=''`设置，其中参数值有以下三种形式：'SYSTEM' 、'+10:00' 、'Europe/Helsinki'


##### 解决方案：

- 1： 遵循设计原则：将数据的储存和展示分开，把表示绝对时间的时间戳存入数据库，在显示的时候根据用户设置的时区格式化为正确的字符串
- 2： 储存日期字符串 + 时区的形式

两种方案各有好坏：第一种方式对于聚合查询统计，会存在挑战。



### 实际项目中采的坑：

假设中美时区相差16个小时。

A应用，中国的服务器，向美国服务器的数据库中插入一条数据： 2018-01-01 18:00:00

B应用，美国的服务器，向美国服务器的数据库取出这条数据： 2018-01-01 18:00:00

要求展示正确的美国时间,正确的应该是  `2018-01-01 02:00:00`, 实际展示的时间是 `2018-01-01 18:00:00`

我们看一下过程发生了什么：

| 时间 | 场景 | 时间戳 | 
| -------- | -------- | -------- | 
| 2018-01-01 18:00:00     |  中国应用服务器     | x   |
| 2018-01-01 18:00:00     |  美国数据库     |  null  |
| 2018-01-01 18:00:00     |  美国应用服务器     |  `x+16*60*60*1000`  |
| 2018-01-02 10:00:00     |  美国应用服务器.setTimeZone("Asia/Shanghai")    |  `x+16*60*60*1000`  |

通过表格可以发现，存入的时间戳和 数据取出的时间戳 是不一致的。时间已然对不上。

- 如果直接展示时间：就是`2018-01-01 18:00:00`
- 如果在美国服务器设置中国的时区进行转换，就会发现时间变成 `2018-01-02 10:00:00` 

解决方案是： 

先把时间戳（`x+16*60*60*1000`）转化成日期字符串: `2018-01-01 18:00:00`

创建DateFormat ，设置中国时区，解析成Date对象，得到正确的时间戳 `x`

```
DateFormat df = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
df.setTimeZone(TimeZone.getTimeZone("Asia/Shanghai"));
try {
    long time = df.parse(formatStr).getTime();

    return time;

} catch (ParseException e) {
    e.printStackTrace();
}
```


### 总结

在国际化的项目中，要注意以下几个点：

- 前后端的交互使用时间戳传递，不要做日期的转换。
- 数据库的日期储存，要优先使用时间戳的方式，如果非得储存日期字符串，请加上时区标识
- 最差的情况下：数据库储存日期字符串，请先调研清楚需求要怎么展示，了解数据库的数据来源。
- 注意正确的中国时区 `Asia/Chongqing` or `Asia/Shanghai`



### 参考网站

- [MySQL datetime类型](https://www.yiibai.com/mysql/datetime.html) 
- [MySQL时间类型Timestamp和Datetime 的深入理解](https://www.linuxidc.com/Linux/2018-01/150266.htm)
- [如何正确地处理时间](https://www.liaoxuefeng.com/article/0014132675721847f569c3514034f099477472c73b5dee2000) 